(voice speaking in different languages)
(voix parlant dans différentes langues)
What is the "turn of mobility"?
Qu'est-ce que le « tournant de la mobilité » ?
As part of my academic activities,
Dans le cadre de mes activités universitaires,
I am often required to travel to attend conferences
je suis souvent amené à voyager pour participer à des congrès
and exciting seminars, give lectures, visit exhibitions,
et séminaires passionnants, donner des conférences, voir des expositions,
forge collaborations, and even co-writing books
nouer des collaborations et même, co-écrire des livres
on topics such as mobile life.
sur des thématiques telles que la vie mobile.
However, these practices do not make me a special case, and for a good reason:
Or, ces pratiques ne font pas de moi un cas à part, et pour cause :
it seems that the whole world is moving.
on dirait que le monde entier est en mouvement.
Young retirees, students exchange programs, terrorists,
Jeunes retraités, étudiants des programmes d'échange, terroristes,
diasporas, vacationers, business men and women,
membres des diasporas, vacanciers, hommes et femmes d'affaires,
top athletes, asylum seekers, refugees ...
sportifs de haut niveau, demandeurs d'asile, réfugiés...
All these groups, and many others, seem to be everywhere at home
Tous ces groupes, et bien d'autres encore, semblent être partout chez eux,
by choice or necessity.
par choix ou par nécessité.
Travelling the globe has become the modus operandi of these groups of individuals,
Sillonner le globe est devenu le mode de fonctionnement de ces groupes d'individus,
very numerous, intersecting on occasion in transport hubs
fort nombreux, qui se croisent à l'occasion dans des hubs de transports
and communications, time to question
et de communications, le temps d'interroger
electronic databases in search of their next car,
des bases de données électroniques à la recherche de leur prochain car,
post, air, truck, texting, train, bus, coach,
message, avion, camion, texto, train, bus, accompagnateur,
car, website, etc.
voiture, site internet, etc.
The trip, a modern phenomenon .
Le voyage, un phénomène moderne
The scale of the phenomenon is considerable.
L'ampleur du phénomène est considérable.
Each year, one billion travelers cross borders legally,
Chaque année, un milliard de voyageurs franchissent des frontières légalement,
against 25 million in 1950.
contre 25 millions en 1950.
Four million people fly every day.
Quatre millions de personnes prennent l'avion chaque jour.
At any time of day or night, 300 000 to 400 000 people
À toute heure du jour et de la nuit, 300 000 à 400 000 personnes
overfly US territory, the equivalent of a city aboard.
survolent le territoire des États-Unis, soit l'équivalent d'une ville embarquée.
Each year, refugees and citizens of the modern world travel
Chaque année, réfugiés et citoyens du monde moderne parcourent
23 billion kilometers.
23 milliards de kilomètres.
At this rate and with fewer physical restrictions,
À ce rythme et à moins de restrictions physiques,
this figure is expected to more than quadruple in forty years to reach
ce chiffre devrait plus que quadrupler en quarante ans pour atteindre
106 billion by 2050.
106 milliards d'ici à 2050.
If people do not necessarily spend more time traveling,
Si les gens ne passent pas nécessairement plus de temps à se déplacer,
they move rather more quickly.
ils se déplacent en revanche plus rapidement.
On average, the time spent in transport is about
En moyenne, le temps passé dans les transports est à peu près
constant in the world: about an hour a day.
constant dans le monde : une heure par jour environ.
At first, people do not move more often but use
A priori, les gens ne se déplacent pas plus souvent mais ils utillisent
more efficient transport means, which allow them to travel
des moyens de transports plus efficaces, qui leur permettent de parcourir
greater distances.
de plus grandes distances.
Transport and tourism is the first industry in the world,
Les transports et le tourisme constituent le premier secteur d'activité au monde,
both in terms of the employed population
à la fois en termes de population active employée
and regarding the global wealth produced.
et de part de la richesse mondiale produite.
This dynamic fast movement seem to be generalized
Cette dynamique de déplacement rapide semble se généraliser
as shown by the statistics available on no less than 200 countries.
comme le montrent les statistiques dont on dispose sur pas moins de 200 pays.
In addition, large flows of inbound and outbound travelers is observed.
De plus, on observe d'importants flux de voyageurs entrants et sortants.
The world, "department store" of modern times
Le monde, « grand magasin » des temps modernes
The view of the German writer and researcher Wolfgang Schivelbusch
Le point de vue de l'écrivain et chercheur allemand Wolfgang Schivelbusch
is interesting.
est intéressant.
He notes that "for the 20th century traveler, the world has become
Il constate que « pour le voyageur du 20ème siècle, le monde est devenu
a huge store of cities and countryside ", leaving aside
un gigantesque grand magasin de villes et de campagnes », abstraction faite
of course considerable differences between different groups of individuals,
bien sûr d'écarts considérables entre les différents groupes d'individus,
which have not always free or regular access to the offer
qui n'ont pas toujours librement ni régulièrement accès à l'offre
of this department store.
de ce grand magasin.
This mobility chosen, mostly at least,
Cette mobilité choisie, majoritairement du moins,
is the peaceful form of cross-border movement
constitue la forme pacifique de mouvements transfrontaliers
the largest in history.
la plus importante de l'histoire.
Beyond significant hiatus, this trend had
Par-delà d'importants hiatus, cette tendance n'avait
not until recently waned significantly.
jusqu'à récemment pas faibli de manière significative.
Around the world, physical mobility
Partout dans le monde, la mobilité physique
has become a "way of life" for the rich and for some
est devenue un véritable « style de vie » pour les riches comme pour certains
amongst the poorest.
parmi les plus pauvres.
Now, who says movement of people also says
Or, qui dit circulation de personnes dit bien entendu aussi
movement of goods transported often by
circulation de biens, transportés bien souvent par
these same individuals moving, either in an open way,
ces mêmes individus en mouvement, que ce soit de manière ouverte,
accidental or illegal.
fortuite ou clandestine.
We should also mention international supply chains
Citons encore les circuits d'approvisionnement internationaux
of the manufacturing industry,
de l'industrie manufacturière,
that rely on just-time deliveries
qui reposent sur des livraisons en juste à temps
around the world.
aux quatre coins du monde.
These forms of convergence of mobility are transforming economic and social life
Toutes ces formes convergentes de mobilité transforment la vie économique et sociale
in many respects, that becomes in a sense "in motion"
à de nombreux égards, qui devient en un sens « en mouvement »
or "eccentred from home."
ou « excentrée du domicile ».
In this mobile world, many are the interconnections, complex ones,
Dans cet univers mobile, nombreuses sont les interconnexions, complexes,
between physical movement and communication.
entre déplacements physiques et modes de communication.
These connections are the source of new practices of fluidity
Ces connexions sont à l'origine de nouvelles pratiques de fluidité
often difficult to identify and stabilize.
souvent difficiles à cerner et à stabiliser.
Some describe the interconnections "dematerializing" insofar
D'aucuns les qualifient d'interconnexions « dématérialisantes » dans la mesure
where humans, machines, pictures, information, power, money, ideas
où humains, machines, images, informations, pouvoir, argent, idées
and, in fact, risks, are "on the move" and create
et, de fait, risques, sont « en mouvement » et créent
and recreate new connections around the world,
et recréent de nouvelles connexions aux quatre coins du monde,
often at breakneck speed
souvent à vitesse grand V.
The rise of the "turning of mobility"
L'essor du « tournant de la mobilité »
The issue of moving, too rare for some,
La problématique du déplacement, trop rare pour les uns,
insufficient or inappropriate or inconvenient for others
pas assez voire inapproprié ou inopportun pour les autres,
now registers at the heart of the existence of many
s'inscrit désormais au cœur de l'existence de bon nombre
people and  organizations performance,
de personnes et du fonctionnement des organisations,
whether small or large, public, private
qu'elles soient petites ou grandes, publiques, privées
or non-governmental.
ou non gouvernementales.
Now this problem related to mobility, has become
Or, cette problématique liée à la mobilité, est ainsi devenue
a central issue.
une question centrale.
With this evolution, more and more authors invoke a new field,
Fort de cette évolutions, de plus en plus d'auteurs invoquent un nouveau champ,
the "turn of mobility", a reading and analyzing key
le « tournant de la mobilité », clé de lecture et d'analyse
of these processes allowing to decipher the nature of economic relations,
de ces processus permettant de décrypter la nature des relations économiques,
social and political relations, in the contemporary world.
sociales et politiques dans le monde contemporain.
The idea of ​​the turning to mobility, which makes its way
Cette idée de tournant de la mobilité, qui fait son chemin
in and by the social sciences, calls into question the analyzes
dans et par les sciences sociales, remet en cause les analyses
based on fixed concepts, static and "social structures"
basées sur des concepts fixes, statiques et des « structures sociales »
mainly a-spatial.
principalement a-spatiales.
This turn is under post-disciplinary
Ce tournant est post-disciplinaire au sens
where it is beyond the scope of different disciplines
où il déborde du cadre de différentes disciplines
to address the multiple forms of economic, social and political life
pour s'intéresser aux multiples formes de la vie économique, sociale et politique
and study how it is organized in time and through
et étudier comment elle s'organise dans le temps et à travers
many complex spaces.
de nombreux espaces complexes.
The analysis of the complex ways in which social relations
L'analyse des modalités complexes selon lesquelles les relations sociales
are "stretching" across the globe generates theories, studies
« s'étirent » à l'échelle du globe engendre des théories, des études
and methods to "mobilize" or federate analysis
et des méthodes qui « mobilisent » ou fédèrent des analyses
of the social order, which is in part accomplished by movement
de l'ordre social, qui s'accomplit en partie en mouvement
and contingently.
et de façon contingente.
Overall, the mobilities are black box figures for the social sciences,
Globalement, les mobilités font figure de boîte noire pour les sciences sociales,
which often reduce them to a set of neutral technologies,
qui les réduisent souvent à un ensemble de technologies neutres,
of simple aids the economic, social and political life
simples auxiliaires de la vie économique, sociale et politique,
which must be explained by more powerful determinants.
qui doit être expliquée par des déterminants plus puissants.
And when transport and communications are the subject of studies, they are often
Et lorsque transports et communications font l'objet d'études, ils sont souvent
considered in separate categories, low permeable to trade
considérés dans des catégories à part, peu perméables aux échanges
with other spheres of social sciences.
avec d'autres sphères des sciences sociales.
Take a vacation, walk, drive a car, call:
Prendre des vacances, marcher, conduire une voiture, téléphoner :
as many activities that social sciences
autant d'activités que les sciences sociales
simply ignored, although these daily facts
se contentent d'ignorer, bien que ces réalités du quotidien
are clearly important.
soient manifestement importantes.
And in fact, the life of every day, social institutions like
Et de fait, la vie de tous les jours, les institutions sociales comme
social practices presuppose complex patterns
les pratiques sociales présupposent des schémas complexes
of space-time travel.
de déplacements spatio-temporels.
Mobilities depending on systems
Des mobilités tributaires des systèmes
Without a "system", indispensable conditions of travel, there is no mobility.
Sans « système », conditions sine qua non du déplacement, point de mobilité.
With these systems, it is predicted that the trip will indeed take place,
Grâce à ces systèmes, on peut prévoir que le voyage aura bien lieu,
that the message will be issued and the package delivered,
que le message sera délivré et le colis remis,
that family members will gather.
que les membres de la famille se réuniront.
They allow to anticipate the repetition of movement, relatively risk-free.
Ils permettent d'anticiper la répétition du mouvement, relativement sans risque.
Ticketing, supply of gasoline, addresses, security protocols,
Billetterie, fourniture d'essence, adresses, sécurité, protocoles,
websites, money transfer systems,
sites internet, systèmes de transfert d'argent,
tours, etc., are all systems
voyages organisés, etc., sont autant de systèmes
that populate the modern world.
qui peuplent le monde moderne.
Repetitive and guarantors of repetition, they give us the impression
Répétitifs et garants de la répétition, ils nous donnent l'impression
it is natural to travel to find one's family or friends.
qu'il est naturel de voyager pour retrouver sa famille ou ses amis.
For individuals, the ability to move and move objects
Pour les individus, la faculté de se déplacer et de déplacer des objets
depends on their access to relatively safe systems, regulated
dépend de leur accès à ces systèmes relativement sûrs, régulés
and devoided of risks.
et dénués de risques.
A number of systems have played a key role
Un certain nombre de systèmes ont joué un rôle clé
and experienced an impressive growth in the 1840s,
et connu un essor impressionnant dans les années 1840,
era of the construction of the first railway in England.
époque de la construction du premier chemin de fer en Angleterre.
These include, in 1841, the first "tour"
Citons, en 1841, le premier « voyage organisé »,
the first national postal service,
le premier service de poste national,
the invention of photography in France and England,
l'invention de la photographie en France puis en Angleterre,
the construction of the first railway hotel, and the first crossing
la construction du premier hôtel de gare, ainsi que la première traversée
of the Atlantic with a steamer:
de l'Atlantique en bateau à vapeur :
many innovations that appeared in the space of one or two years.
autant d'innovations apparues en l'espace d'un ou deux ans.
In no time,
En un rien de temps,
an extraordinary series of mobility systems emerged.
une extraordinaire série de systèmes mobilitaires a vu le jour.
And of course, the 20th century brought its new systems:
Et bien sûr, le 20ème siècle a apporté son lot de nouveaux systèmes :
car, telephone, airplane, high-speed rail, electricity,
voiture, téléphone, avion, train à grande vitesse, électricité,
modern urban networks, mobile phones, etc.
réseaux urbains modernes, téléphones mobiles, etc.
The fragility of a system
La fragilité d'un système
The 21st century systems are distinguished by
Les systèmes du 21ème siècle se distinguent par
a number of common characteristics:
un certain nombre de caractéristiques communes :
gaining in complexity, they consist of many elements
gagnant en complexité, ils se composent de nombreux éléments
and are based on know-how often sharp.
et reposent sur des savoir-faire souvent pointus.
Their interdependence going crescendo, the organization of an individual trip
Leur interdépendance allant crescendo, l'organisation d'un voyage individuel
now requires the use of a whole
nécessite désormais l'utilisation de tout un ensemble
coherent and interconnected systems.
de systèmes cohérents et interconnectés.
Furthermore, since about the 1970s, these systems are increasingly
Par ailleurs, depuis les années 1970 environ, ces systèmes sont de plus en plus
dependent on IT and specialized software in particular.
tributaires de l'informatique et de logiciels spécialisés notamment.
Finally, and this is not without a problem, many of these systems,
Enfin, et cela ne va pas sans poser problème, nombre de ces systèmes,
because of the very fact of their interdependence, are exposed to what is customarily
du fait même de leur interdépendance, sont exposés à ce que l'on a coutume
called "normal accidents" that may occur
d'appeler des « accidents normaux », susceptibles de se produire
from time to time, given the close integration
de temps à autre, étant donné l'étroite imbrication
of this set of systems.
de cet ensemble de systèmes.
So while lifestyles stand out, stand out
Ainsi, alors que les modes de vie se singularisent, se démarquent
from each other, they are paradoxically
les uns des autres, ils sont paradoxalement
increasingly dependent on the operation of these systems.
de plus en plus tributaires du fonctionnement de ces systèmes.
Because of their dispersion in space, meeting others - parents,
En raison de leur dispersion dans l'espace, réunir des tiers - parents,
friends or colleagues - involves a still greater coordination
amis ou collègues - suppose une coordination toujours plus poussée
and to navigate between these different systems.
et de naviguer entre ces différents systèmes.
Systems that need to be deployed, operated,
Des systèmes qui doivent être déployés, fonctionner,
and on which we can rely to anticipate.
et sur lesquels on peut compter pour anticiper.
In a word, individualization and dependence towards relation systems
En un mot, individualisation et dépendance vis-à-vis des systèmes
are two sides of the turn of mobility.
sont deux facettes du tournant de la mobilité.
(voice speaking in different languages)
(voix parlant dans différentes langues)